Вот мы и перешли к самому сложному заданию из первой части😱

Но не стоит пугаться, мы все разберем, попрактикуемся и ты будешь щелкать эти задания как орешки. Давай прочтем задачку:

> [!note] Задача
> 
> Ниже приведена программа, записанная на пяти языках программирования.
> 
> Было проведено 9 запусков программы, при которых в качестве значений переменных _s_ и _t_ вводились следующие пары чисел:
> 
> **(1, 2); (11, 2); (1, 12); (11, 12); (–11, –12); (–11, 12); (–12, 11); (10, 10); (10, 5).**
> 
> Сколько было запусков, при которых программа напечатала «YES»?

```python
s = int(input()) 
t = int(input()) 
if s > 10 or t > 10:     
	print("YES") 
else:     
	print("NO")
```

**Шаг 0 - осознание.** В чем заключается суть задания. У нас есть программа и в нее вводятся пары чисел, вот эти:

(1, 2); (11, 2); (1, 12); (11, 12); (–11, –12); (–11, 12); (–12, 11); (10, 10); (10, 5)

Первое число из пары соответствует букве s, а второе букве t. На примере первой пары (1,2), цифра 1 = s, а цифра 2 = t, по аналогии и с остальными парами. 

Потом эти числа проверяются по условию, условие приведено в этой строчке

```python
if s > 10 or t > 10:
```

Это условие значит, если первое число больше 10 или второе число больше 10, программа выведет YES, а если оба числа меньше 10, то программа выведет NO. 

Таким образом нужно проверить все пары чисел и записать сколько раз вывелось YES или NO в зависимости от условия. 

**Шаг 1 - смотрим что должна вывести программа.** По условию задачи нужно посчитать сколько запусков было, когда программа вывела YES.

**Шаг 2 - считаем количество запусков.** У нас есть условие s > 10 or t > 10 начнем по нему подбирать подходящие скобки:

(1, 2):    1 > 10 or 2 > 10 - оба условия неверны, выведет NO

**(11, 2):  11 > 10 or 2 > 10 - одно условие верное, выведет YES**

**(1, 12):  1 > 10 or 12 > 10 - одно условие верное, выведет YES**

**(11, 12): 11 > 10 or 12 > 10 - оба условия верны, выведет YES**

(-11, -12):  -11 > 10 or -12 > 10 - оба условия неверны, выведет NO

 **(–11, 12):  -11 > 10 or 12 > 10 - одно условие верное, выведет YES**

 **(–12, 11):   -12 > 10 or 11 > 10 - одно условие верное, выведет YES**

(10, 10):  10 > 10 or 10 > 10 - оба условия неверны, выведет NO

(10, 5):    10 > 10 or 5 > 10  - оба условия неверны, выведет NO

**Шаг 3 - запишем ответ.** Мы насчитали 5 запусков, когда программа выведет YES. В бланк ответов запишем цифру 5.

>[!warning] Важно
>
>Вспомни третье задание, почти все условия взяты из него:
>
>**or** - если между скобками стоит этот знак, то программа выведет YES, если хотя бы одна скобка будет верной
>
>**and** - если между скобками стоит этот знак, то программа выведет YES, если обе скобки будут верными
>

Теперь давай перейдем ко второму типу заданий, когда программа выводит NO: [[Тип 2 - стандартный NO|Вперед👈]]

