### Пропорции - база

> [!example] Определение
Пропорция в математике — это равенство двух отношений.

Запись пропорции в буквенном виде

$$a / b = c/d$$

Такую запись можно прочитать двумя способами: 

**«отношение a к b равно отношению c к d»** 

**«a относится к b, как c относится к d».**

Числа a и d в пропорции называют крайними членами (потому что они находятся по краям), а числа b и c — средними членами (так как они находятся в середине).

**Основное свойство пропорции**: произведение крайних членов пропорции равно произведению средних членов. Это свойство можно запомнить как «правило креста», ведь если пропорция записана в виде дробей, то перемножаются числа крест накрест.

Давай попробуем использовать это свойство пропорции

Пусть у нас будет такая пропорция: 

$$x/2 = 3/1$$

x и 1 - это крайние члены пропорции

2 и 3 - это средние члены пропорции

Перепишем пропорцию в виде дробей:

$$\frac{x}{2} = \frac{3}{1}$$

Чтобы найти x, перемножим числа крест накрест

$$x *1= 3*2$$

Решим это уравнение

$$x = 6$$

Вот и все, в пропорциях ничего сложного

### Как составить пропорцию

> [!note] Условие
> Известно, что арбуз состоит на 98% из воды. Сколько воды в 5 кг арбуза?

Для решения такой задачи, мы берем вес арбуза (5 кг) за 100%, а вес воды (x - он неизвестен) за 98%. И записываем пропорцию:

$$5/100 = X/98$$
Получается пять относится к сотне, также как и X относится к девяносто восьми. Перепишем это в формате дроби:

$$\frac{5}{100} = \frac{X}{98}$$

Используем правило крест накрест

$$x *100= 5*98$$

$$x *100= 490\text{ (поделим каждую часть на 100)}$$

$$x= 4,9$$

Пропорции очень полезный и не сложный инструмент для решения задач, поэтому не бойся его использовать. 