#### Основы МКТ (Молекулярно-кинетическая теория)

Состояние любых веществ в мире описывается при помощи молекулярно-кинетической теории.

В основу этой теории входят три положения:

> [!info] **Положение 1**
> 
> **Все вещества состоят из отдельных частиц  молекул и атомов.**

**Атом** - это наименьшая частица химического элемента, которая сохраняет его свойства. **Молекула** — частица, состоящая из двух или более атомов, связанных химическими связями. Атомы и молекулы очень малы. Глаз человека не способен разглядеть атомы и промежутки между ними, поэтому любое вещество кажется нам сплошным. 

Молекулы и атомы  электрически нейтральные частицы, однако они могут приобретать дополнительный электрический заряд, то есть становиться положительным и отрицательным ионами. 

> [!info] **Положение 2**
> 
>**Все эти частицы находятся в непрерывном беспорядочном движении.**

С ростом температуры скорость частиц вещества увеличивается, поэтому беспорядочное движение частиц принято называть тепловым. Это движение не зависит от внешних воздействий. Движение происходит в непредсказуемом направлении из-за столкновения молекул.

> [!info] **Положение 3**
> 
> **Молекулы и атомы взаимодействуют друг с другом с силами, имеющими электрическую природу.**

Частицы вещества одновременно и притягиваются, и отталкиваются друг от друга, и по этой причине располагаются на определенных расстояниях друг от друга.

Силы взаимодействия частиц у разных веществ различны. Этим объясняются различия многих свойств веществ, например их агрегатное состояние. Действие молекулярных сил возможно лишь на очень малых расстояниях, сравнимых с размерами самих частиц вещества. Гравитационным взаимодействием между этими частицами можно пренебречь.

#### Агрегатные состояния веществ

> [!info] **Определение**
> 
>**Агрегатное состояние вещества - это физическое состояние материи, характеризующееся определенными сочетаниями температуры и давления.** 

Существует четыре агрегатных состояния вещества:

1) **Твердое (лед🧊)**
   
2) **Жидкое (вода💦)**

3) **Газообразное (пар💨)**
   
4) **Плазма (солнечная корона🌤)**

Изменение состояния сопровождается изменением энергии и других физических величин. 

##### Твердое состояние

Его очень легко представить — это любой предмет, который мы встречаем в жизни. В этом состоянии тело сохраняет форму и объем. Расстояние между молекулами, приблизительно равно размеру самих молекул, которые, в свою очередь, расположены очень структурированно.

Такая структура называется кристаллической решеткой — из-за четкой структуры молекулам сложно двигаться, и они просто колеблются около своих положений равновесия. 

| Агрегатные состояния | Свойства                | Расположение молекул      | Расстояние между молекулами    | Движение молекул                                                 |
| -------------------- | ----------------------- | ------------------------- | ------------------------------ | ---------------------------------------------------------------- |
| Твердое              | Сохраняет форму и объем | В кристаллической решетке | Соотносится с размером молекул | Колеблется около своего положения в кристаллической решетке <br> |

##### Жидкое состояние

В этом состоянии сохраняется объем, но не сохраняется форма. Например, если перелить молоко из кувшина в стакан, то молоко, имевшее форму кувшина, примет форму стакана. Кстати, в корове у молока тоже была другая форма. 

Расстояние между молекулами в жидком состоянии чуть больше, чем в твердом, но все равно невелико. При этом частицы не собраны в кристаллическую решетку, а расположены хаотично. Молекулы почти не двигаются, но при нагревании жидкости делают это более охотно.

Вспомните, что происходит, если залить чайный пакетик холодной водой — он почти не заваривается. А вот если налить кипяточку — чай точно будет готов. 

| Агрегатные состояния | Свойства                            | Расположение молекул      | Расстояние между молекулами    | Движение молекул                                                          |
| -------------------- | ----------------------------------- | ------------------------- | ------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------- |
| Твердое              | Сохраняет форму и объем             | В кристаллической решетке | Соотносится с размером молекул | Колеблется около своего положения в кристаллической решетке <br>          |
| Жидкое               | Сохраняет объем, форму не сохраняет | Хаотично                  | Близко друг к другу            | Малоподвижны, при нагревании скорость движения молекул увеличивается <br> |

##### Газообразное состояние

В жизни мы встречаем газообразное состояние вещества, когда чувствуем запахи. Запах очень легко распространяется, потому что газ не имеет ни формы, ни объема (он занимает весь предоставленный ему объем), состоит из хаотично движущихся молекул, расстояние между которыми больше, чем размеры молекул. 

| Агрегатные состояния | Свойства                            | Расположение молекул      | Расстояние между молекулами    | Движение молекул                                                          |
| -------------------- | ----------------------------------- | ------------------------- | ------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------- |
| Твердое              | Сохраняет форму и объем             | В кристаллической решетке | Соотносится с размером молекул | Колеблется около своего положения в кристаллической решетке <br>          |
| Жидкое               | Сохраняет объем, форму не сохраняет | Хаотично                  | Близко друг к другу            | Малоподвижны, при нагревании скорость движения молекул увеличивается <br> |
| Газообразное         | Занимают предоставленный объем      | Хаотично                  | Близко друг к другу            | Хаотичное и непрерывное                                                   |

##### Плазма

Звучит, как что-то из научной фантастики, но это просто ионизированный газ — газ, в котором помимо нейтральных частиц есть еще и заряженные. Ионизаторы воздуха как раз строятся на принципе перехода из газообразного вещества в плазму. 

С агрегатными состояниями разобрались! Давай поговорим о тепловом движении атомов и молекул: [[2. Тепловое движение атомов и молекул. Диффузия|⏩вперед]]

