#### Тепловое расширение

> [!info] Определение
> 
> **Тепловое расширение — это увеличение размеров тела (или объёма вещества) при повышении его температуры из-за увеличения средней скорости теплового движения частиц и увеличения расстояний между ними.**

Давай рассмотрим пару примеров теплового расширения:

**Металлические рельсы🚂** — в летний период, когда температура воздуха повышается, рельсы расширяются, что может привести к их изгибу и даже разрушению. Чтобы избежать таких ситуаций, между секциями рельсов оставляют небольшие промежутки, которые компенсируют расширение материала.

**Стеклянные сосуды🫗** — при нагревании стеклянные сосуды, например, колбы или бутылки, расширяются. Поэтому, если налить горячую жидкость в слишком холодный сосуд, он может треснуть из-за неравномерного расширения.

**Пример с шариком⚽️** Если мы возьмем железный шарик и колечко, через которое он легко проходит. Теперь нагреем шарик и попробуем его пропихнуть через колечко - у нас не получится. Это происходит из-за теплового расширения, расстояние между молекулами шарика станет больше и не сможет пройти через колечко.

#### Тепловое сжатие

> [!info] Определение
> 
> **Тепловое сжатие — это уменьшение размеров тела (или объёма вещества) при понижении его температуры из-за замедления теплового движения частиц и уменьшения расстояний между ними.**

**Рельсы и мосты🌉.** Зимой металлические конструкции сжимаются, что учитывают при проектировании (зазоры между рельсами, компенсаторы в мостах).

Газовые баллоны и трубы⛽️. При охлаждении газ в баллоне сжимается, уменьшая давление (например, в пропановых баллонах зимой).

#### Тепловое равновесие

> [!info] Определение
> 
> **Тепловое равновесие — это состояние, когда два или более тела (или системы) находятся в тепловом контакте и имеют одинаковую температуру. Также при тепловом равновесии и другие макроскопические параметры тела долгое время остаются неизменными.**

Когда два тела с разными температурами вступают в тепловой контакт, энергия в форме тепла передаётся от более нагретого тела к менее нагретому. Этот процесс продолжается, пока температура не станет одинаковой для обоих тел.

🥄Если поместить горячую ложку в стакан с холодной водой, через некоторое время ложка и вода достигнут одной температуры.

✋Если тёплая рука прикасается к холодному металлу, металл начнёт поглощать тепло от руки, пока их температуры не выровняются.

Теперь давай поговорим о внутренней энергии: [[5. Внутренняя энергия|⏩вперед]]
