Начнем с самого простого типа заданий, давай прочитаем задачу:

> [!note] Задача
> В одной из кодировок Unicode каждый символ кодируется 16 битами. Вова написал текст (в нём нет лишних пробелов):
> 
> **«Школьные предметы: ОБЖ, химия, физика, алгебра, биология, география, литература, информатика».**
> 
> Ученик удалил из списка название одного предмета, а также лишние запятую и пробел – два пробела не должны идти подряд.
> При этом размер нового предложения в данной кодировке оказался  
на 18 байт меньше, чем размер исходного предложения. Напишите в ответе вычеркнутое название предмета

**Шаг 1** - **Необходимо найти как кодируется каждый символ:**
Все просто, ответ будет в первом предложении: *каждый символ кодируется **16 битами***


**Шаг 2 - Переводим биты в байты:**
По условию задачи : *каждый символ кодируется **16 битами***. Переводим **1 байт = 8 бит**, а **16 бит / 8 бит = 2 байта**. Запомним, что любой символ равен 2 байта. 


**Шаг 3 - Узнаем на сколько уменьшилось предложение:** 
Ответ будет в последнем абзаце: *При этом размер нового предложения в данной кодировке оказался на **18 байт** меньше*. Это означает, что из исходного предложения:

>[!note] Исходное предложение
>**Школьные предметы: ОБЖ, химия, физика, алгебра, биология, география, литература, информатика**

Убрали какое-то слово и символы, которые были размером 18 байт. 


**Шаг 4 - Узнаем что убрали из предложения:**
Из предложения было удалено название одного предмета, пробел и запятая: *Ученик удалил из списка название одного предмета, а также лишние запятую и пробел – два пробела не должны идти подряд.*


**Шаг 5 - Находим сколько символов убрали:** 
Для этого делим количество байт на сколько уменьшилось предложение (18 байт) на вес одного символа (2 байта). 18 / 2 = 9, значит из предложения убрали 9 символов.


**Шаг 6 - Убираем запятую и пробел:**
Из предложения убрали 9 символов из них 2 запятая и пробел. 9 - 2 = 7, размер нашего слова 7 символов.


**Шаг 7 - Ищем убранное слово:**

>[!tip] Совет
>При поиске убранного слова не работаем с обобщающей фразой: Школьные предметы, а только со словами: ОБЖ, химия, физика, алгебра, биология, география, литература, информатика 

Школьные предметы: ОБЖ, химия, физика, **алгебра**, биология, география, литература, информатика. Слово из 7 букв - алгебра.


**Шаг 8 - Читаем что требуют в ответе:**
*Напишите в ответе вычеркнутое название предмета*. Записываем в ответе слово **алгебра**.

>[!warning] Предупреждение
>Все задачи первого типа отличаются двумя параметрами: **набором слов** и **размером одного символа**. Если увидишь, что один символ равен 8 бит или 32 бит, то не пугайся и помни: **8 бит = 1 байт и 32 бита = 4 байта.**

Поздравляю 🎉

Ты научился решать свое первое задание по информатике. Это твоя первая маленькая победа над экзаменом, так держать. Продолжаем в том же духе и давай разберем 2 тип первого задания. Вперед за победой: [[Тип 2 - стихотворение|Тыкай сюда]]





