Продолжим решать первое задание и перейдем ко второму типу:

> [!note] Задача
>  В кодировке Windows-1251 каждый символ кодируется 8 битами. Вова написал текст (в нём нет лишних пробелов):
> 
> **«Вздыхать и думать про себя:**  
**Когда же чёрт возьмёт тебя!»**
>
>Ученик вычеркнул из текста одно слово. Заодно он вычеркнул ставший лишним пробел –– два пробела не должны идти подряд.
>При этом размер нового предложения в данной кодировке оказался  
на 7 байт меньше, чем размер исходного предложения. Напишите в ответе вычеркнутое слово.


**Шаг 1** - **Необходимо найти как кодируется каждый символ:** Находим ответ в первом предложении: *каждый символ кодируется 8 битами*. Сразу переводим биты в байты: 8 бит = 1 байт. Запомним, что **1 символ = 1 байт**.


**Шаг 2 - Узнаем как изменилось предложение:** Прочитаем предпоследний абзац и узнаем, что было вычеркнуто одно слово и один пробел. А размер предложения: *оказался на 7 байт меньше*.


**Шаг 3 - Находим сколько символов убрали:** Для этого делим количество байт на сколько уменьшилось предложение (7 байт) на вес одного символа (1 байта). 7 / 1= 7, значит из предложения убрали 7 символов. По условию один из этих символов - пробел, убираем его и остается 6 символов - это длина нашего слова.


**Шаг 4 - Ищем слово подходящего размера:**

>[!note] Стихотворение
>«Вздыхать и **думать** про себя:  
Когда же чёрт возьмёт тебя!»

Слово подходящей длины - думать.


**Шаг 5 - Читаем что требуют в ответе:** *Напишите в ответе вычеркнутое слово.* Запишем в ответ слово **думать**

>[!warning] Предупреждение
>Есть еще тип задач где слово не убирается, а **добавляется**, но решается он абсолютно также (не забывай, что размер одного символа может быть: 8, 16 или 32 бита)


😰Фуф

На этом и закончилось первое задание. Думаю, оно не показалось тебе сложным, но чтобы закрепить навык нужно делать домашнюю работу. Давай сейчас возьмем перерыв, а когда будешь готов, начинай изучать 2 тему: [[🚀Поехали]]











