Перейдем ко второму типу задания, прочитаем задачу:

> [!note] Задача
> 
Определите наименьшее натуральное число **_x_**, для которого логическое выражение **ложно**: <br><br>**НЕ** ((**_x_** < 8) **И** (**_x_** < 21)) **ИЛИ** (**_x_** нечётное).

**Шаг 1 - читаем вопрос.** Определите наименьшее натуральное число **_x_**, для которого логическое выражение ложно. Выделяем главное:

- Нужно найти наименьшее число

- Оно должно быть натуральным

- Высказывание ложно

**Шаг 2 - ставим знак НЕ.** Если выражение ложно, то его нужно взять в скобки, поставить НЕ и раскрыть каждую часть выражения с НЕ (это правило): 

Берем выражение в скобки ставим НЕ: **НЕ(** НЕ ((_x_ < 8) И (_x_ < 21)) ИЛИ (_x_ нечётное)**)**

Раскрываем скобки и символы применяя НЕ: 

- Первая скобка: **НЕ(** *НЕ ((x < 8) И (x < 21))* ИЛИ (_x_ нечётное)**)**. Раскрываем и получаем: **НЕ(** (x < 8) И (x < 21) ИЛИ (_x_ нечётное)**)**. НЕ и НЕ сокращаются и первая скобка остается без изменений.

- Символ **НЕ(** (x < 8) И (x < 21) *ИЛИ* (_x_ нечётное)**)**. Применяя НЕ обязательно нужно менять символы на противоположные (И менять на ИЛИ и наоборот). Теперь наше выражение выглядит вот так: **НЕ(** (x < 8) И (x < 21) И (_x_ нечётное)**)**

- Вторая скобка **НЕ(** (x < 8) И (x < 21) И *(x нечётное)***)**. Применяем НЕ на скобку  (x нечётное) и получаем выражение: **(x < 8) И (x < 21) И (x чётное)**

**Шаг 3 - определяем какие значения нужно писать в ответ.** Между всеми скобками стоит знак И (Конъюнкция - логическое умножение), значит значение должно быть меньше 21, одновременно меньше 8 и четное. Если значение меньше 8, то оно автоматически меньше 21. Тогда наше условие такое: число четное и меньше 8.

**Шаг 4 - подбираем значения и даем ответ.** Выпишем все натуральные цифры, которые меньше 8:

6, 4, 2 - мы не берем 0 так как, это не натуральное число

**Шаг 5 - запишем ответ.** В ответ напишем наименьшее число: 2

>[!warning] Предупреждение
>1. Всегда читай и вникай в условие;
>2. Нужно нарешать побольше задач подобного типа;
>3. На этом задании больше 50% ребят допускают ошибки, но у тебя все получится;
>4. Читать, что требуют в ответе.

Ты молодец👍

Мы с тобой изучили как решать одно из самых сложных заданий из первой части. А теперь давай почилим и пройдем легкое задание под номером 4: [[../../Задание 4/Граф|Делаем👨‍💻]]
