> [!info] Определение
> 
> **Затухающими называют колебания, при которых амплитуда движения постепенно уменьшается со временем из-за потерь энергии в системе. Потери происходят из-за сил сопротивления среды (например, трения или сопротивления воздуха), которые преобразуют механическую энергию системы во внутреннюю энергию**

Примером затухающих колебаний может быть обычный маятник, который со временем прекращает свои колебания из-за сопротивления среды

> [!info] Определение
> 
> **Вынужденные колебания возникают, когда на систему действует внешняя периодически изменяющаяся сила. Например, если к маятнику приложить периодическую силу, он начнёт совершать вынужденные колебания.**

Например ты качаешься на качели - это свободные колебания. Но вдруг твой друг резко толкает толкает качель (внешняя сила) и она начинает колебаться с частотой толчков. А что такое резонанс?

> [!info] Определение
> 
> **Резонанс — это явление, когда система (например, качели, струна или мост) начинает очень сильно колебаться, если её "толкать" с правильной частотой.**

С резонансом мы все знакомимся ещё в детстве – когда учимся качаться на качелях. Любой уважающий себя пятилетка знает – чтобы раскачать качели, нужно двигать ногами, да не «вразнобой», а как бы «вместе» с движением качелей. Другой случай, когда мы сталкиваемся с резонансом – это неприятный «вой» или «свист» слишком громко настроенного или неудачно расположенного микрофона. А ещё бывает так, что проезжает по улице тяжело гружёная машина – и вдруг вся комната неожиданно начинает «гудеть», даже посуда в шкафу звенит.

Учебник физики учит нас, что резонанс возникает там, где есть какие-то колебания. Туда-сюда, туда-сюда, просто и понятно. Но каким образом возникает резонанс от звука?

[[40. Механические волны. Звук|Давай узнаем🔍]]

